سلم على أخوك
اطلع برااا
الكبد منتهي
امين يا رب
بسم الله الرحمن الرحيم
أمر نقوم به كل يوم
هو عدد منا يقوم به بشكل تلقائي
دون تفكبر
ودون تفكر ودون تأمل
لمآلته ونتائجه
على الصحة وعلى الجسد
وعلى المزاج وعلى كل شيء فينا في حياتنا
وهو الأكل
تخيلوا الإنسان لما كان يروح
يبغى يشتري أكل من بقالة أو محل
عام 1900
هذا كان الموجود
أمور بسيطة جدا كلها أكل طبيعي
وكلها أكل محلي
وما في استيراد
وما في لعب في الأكل هذا كان الموجود
من عام 1910
ظهر الأكل المعالج
في الثلاثينات ظهر الأكل المُثلَّج
frosted food
في الأربعينات
ظهر ظاهرة المطاعم السريعة
fast food Restaurants
وبدأت
تنتشر بشكل سريع
وطبعا  ال fast food معناها أكل معالج وغير طبيعي وغير
وغير صحي
عام 1994 أيضًا  طوروا في التزييف
حق الأكل
وظهر الّأكل المعدل وراثيًا
في القرن الواحد وعشرين
اليوم
هذا هو عندنا
صار في super markets ضخمة
أغلب الأكل اللي موجود فيها
أكل غير صحي
فما اكتفوا أيضًأ إن الأكل نفسه مزيف
حتى لما يروجوا للأكل
أصبحوا يزيفوا الترويج
فيخلوا الأكل شكله أحلى من شكله الحقيقي
وشكله أحلى من طعمه الحقيقي
فصار في Industry أو في صناعة
متخصصة اسمها food stylists
مصممي الأكل
شوف كل  عشان تطلع برجر واحد
كل الطماطم كل الخس هذا عشان تطلع برجر واحد فقط
بالشكل المثالي
الأحلى
كم جلست تتوقع؟
وهي ب تصمم  البرجر
هذا تزبيط الحواجب
هذا اللي في البرجر الحقيقي هـ يكون أبيض
لكن  للصورة  ب تدور على أخضر جزء ممكن من الخس
رحلة البحث عن الخس الأخضر
من الأمو اللي تظهر الارتباط الواضح بين الأكل وبين الصحة
مطعم .....مطعم في أمريكا اسمه أصلاً
اسمه heart  attack burger
برجر السكتة القلبية
والله شيء عجيب
من جد يعني
هذا كده على طول على الباب
تحذير هذا المكان مضر لصحتك
يعني هنا ب يقبلوا بس كاش علشان ممكن تموت
قبل ما  لو دفعت شيك ممكن ينصرف
قبل لا ينصرف ممكن تموت من الأكل هنا
فتدفع كاش فقط
خلاصة هذه الحلقة لخصها الراجل في العبارة
قال
ويلبسوك لبس المريض
وبعدين تدخل تاكل
اللي وزنه أعلى من 300 باوند
ولاّ ما أدري كام ياكل ببلاش
إنه يعني إنه إنت إنت الصح
إنت إنت إنت اللي كده
ف لأنك كده تاخد وجبة ببلاش
إيش تتخيل البرجر
10000 سعر حراري
يعني هذا أكل عشر أيام
في وجبة وحدة
أنا أصلا
ما إني فاهم  هو بيتكلم جد ولاّ بيمزح
يقول في أربعة جاهم  جاهم سكتة قلبية
واحد منهم مات
واللي مات حارقينه ورفاته هنا  حاطينه
راح جاب لي   هذا  الرفات  حقه
قال لي هذا مات  وجاته سكتة قلبية
ولأنه عاشق للمكان دا
تكريم ليه حبينا نخلي
الرماد حقه في المحل
كنت محسب إن الجنون له حدود
طلع الجنون limitness
حدود ليس
الرسول صلى الله عليه وسلم  يقول
لا تزول قدم عبد حتى يُسأل عن أربع
وذكر من ضمنها
وعن جسده فيما أبلاه
يعنى هذا الجسد سيبلى
فيما أبليت هذا الجسد؟
من ضمن أهم الأعضاء في هذا الجسد
القلب
القلب هذا هل تعلم أنه
إذا أكلت وجبات سريعة غير صحية
مرة في الأسبوع
تزيد من احتمالية بلاء هذا القلب
ومرضه
بنسبة عشرين في الميه
وإذا أكلت من مرتين إلى تلاتة مرات
في الأسبوع
وجبات غير صحية
تزيد من احتمالية بلاء هذا القلب
خمسين في الميه
وإذا تعديت الأربع مرات
في الأسبوع فأكثر
تمانين في الميه احتمال إصابة هذا القلب
بالمرض
لذلك كان أحد العلماء يقول
في هذا الحديث أنه
الله سبحانه وتعالى س يسأل العبد عن كل أعضاء جسمه
بما فيها القلب السمنة
السكري
أمراض القلب
الأوعية الدموية
كلها أمراض مرتبطة بشكل مباشر
النظام الغذائي
ويتوقع بسبب هذا النظام
اللي أصبح منتشر خاصة عند الجيل الجديد
ستنزل متوسط أعمار البشرية
سبعة إلى اثنتي عشرة سنة
خلال السنوات القادمة
بسبب  الأكل السىء
الذي يدخل إلى أجسامنا
فتسبب في بلائها
ومرضها
burger نفسه
ما بيسيبوه حتى اللحمة مو سايبنها في حالها
اللحمة  لازم يعني يسويها
بشكل إنه تظهر مشوية
بطريقة
يعني بعض الناس
يعتقد إنه ممكن آكل كده
بعدين ألبس لبس الرياضة
أتدرب كويس خلاص  ه حرق
كل اللي أكلنه و ه كون بصحة جيدة
إذا تدربت بعد هذا الأكل
ف ه نسوي اختبار عملي
علشان نعرف
لو الواحد أكل Junk food
الأكل ده
وبعده اتدرب
لمدة ساعة كاملة
إيش ه يحرق من دول
أشوفكم بعد ساعة
الحين الواحد لو اتدرب ساعة
ساعة كاملة
ويحسب إنه خلاص ما شاء الله
سوى رياضة
وإنه صار يعنى healthy
و ح يطيح كمان بالمرة
ساعة من التدريب
كم تحرق من ده؟
يدوبك
لقمتين هما اللي انهضموا بعد ساعة  تدريب
وشوية بيبسي
لسة ثلاثة أرباع القارورة لسة موجودة
ما انهضمت
والبرجر يعني  ثلاثة أرباعه أيضا لسه موجود في جسمك وطبعا
أثقل رجل في العالم
وزنه 1400 باوند
في اليوم العادي
بياكل علبتين هوت دوغ
و 12 بيضة
رغيف خبز كامل
و أربعة بيج ماكس
أربعة cheeseburger
large french friesثمانية
ثلاثة ستيك
اتنين دجاج
أربعة    big potato
أربعة sweet potato
أربعة  روس بروكلي
و ستة كاسات كبيرة صودا
مع كل وجبة
والنتيجة ده
هذا الحال المفرط
للأكل المفرط
كل ما تدخل أكل مزيف
غلط
وبكميات كبيرة
كل ما ستصل إلى ده
عائشة رضي الله عنها
كانت تقول
إن أوّل بلاء
نزل في هذه الأمة
بعد وفاة نبيها صلى الله عليه وسلم
الشبع
فإن القوم
لما شبعت بطونهم
امتلأت أبدانهم
فلما امتلأت أبدانهم
تصلبت قلوبهم
وجمحت شهواتهم
لذلك قالوا
إنه السر في التحكم
في كل شهوات الإنسان
التحكم في شهوة البطن
مهم إن نعرف أن أكلنا اليوم اللي بناكله
أغلبه  أغلبه
متصنع في  lab
Chemistry
في معامل كيمياء
ناس جالسة قاعدة تحلل
وتخطط كيف تجعل هذ الأكل
يحقق أكبر درجة من الإدمان
بحيث لما تاكله تدمن عليه
ويقولوا في ثلاثة عناصر
هم اللي كل يعني خبراء الأكل بيلعبوا فيها
علشان يؤثروا على عقل الإنسان
العنصر الأول
الملح
الثاني
السكر
والثالث
الدهن
أو  ال  Fats
هذه أهم ثلاثة عناصر
علشان يصبح الأكل مذاقه
يخلي الواحد ما يقدر يوقف
أول ما يبدأ ياكل
ما يقدر يوقف
مع العلم أن هذه كلها  مفيدة
جبنا لكم تجربة
ال chips اللي أولادنا  بياكلوه كل يوم
حتى الكبار بياكلوه
ليلاً ونهارًا
شوفوا ال chips هذا إيش ه يصير فيه
لو حطينا فيه نار
شوف
إيش معنى النار هذه
لما  تنحرق قطعة ال chips
هذه
هذه النار معناها أنه في كمية ضخمة جدًا
من الزيت
شوف حتى كمية الزيت اللي قاعدة تنقط
شوف الزيت شوف شوف
هذا كله يسمى trans fat
أنه أسوأ أنواع الدهن
الجسم يحتاج الدهن
إذا كان طبيعي
ولكن هذا الدهن الجسم ما يعرف يتعامل معه
وبالتالي تحترق شوف
سبحان الله
هذا اللي  جاعدين نحطه في بطوننا
وبطون أولادنا
شوف البطاطاس العادية الصحية
هذه بطاطس برده قصناها كده وبعدين وضعناها في الفرن
لم يتم قليها
فالبطاطس هذه شوف لو حطيت فيها نار
ما تمسك النار شوف
لأنه ما فيها زيت
فورا تطفي
ما فيها الزيت
اللي هنا
حتى الجبنة اللي بيحطوها  أصلا في  burger ما هي جبنة
حتى الجبنة اللي بناكلها ما صارت طبيعية
لذلك في أمريكا
الجبنة الأمريكية
اللي هي دي
ممنوع يسموها جبنة
ح تلاحظوا تُسمى    processed cheese
جبنة معالجة هذا بالقانون
لأنه هي أقل من 50% جبنة
الباقي كل مواد معالجة
ومواد حافظة
ونكهات
فنسوي تجربة
ونبن الفرق بين الجبنة المزيفة
والجبنة الطبيعية
جبنة حقيقية ...جبنة مزيفة
وهنخليها و ه نشوف أيهما ه يعفن أسرع
فهذه هي النتيجة
هذه هي النتيجة
سبحان الله
الجبنة الطبيعية هذا بعد واحد وعشرين يوم
الجبنة الطبيعية عفَّنت
والجبنة اللي ما هي جبنة
اللي ما يطلق عليها جبنة  الصناعية
المزيفة ...المعالجة
زي ما هي
فهذا إيش معناها عفَّنت
عفَّنت معناها فيها حياة
معناها فيها فائدة
للبكتيريا وللكائنات الحية دي
اللي اتلمت حوليها علشان إيش
علشان تعيش
فبالتالي وجدت فيها
قيمة غذائية
بينما دي
ما في قيمة غذائية ما في أي كائن حي
جاء جمبها دي
ولا بكتيريا ولا فطريات ولا شىء
إحنا بس البشر اللي بنيجي جمبها
وبناكلها وبعدين نحطها  كأننا جاعدين ناكل بلاستيك بالضبط
هنضعه وبعدين الجسم ه يقول
أنا ما  أنا عارف أهضم دي
شوف عملت الفتحة  من وراى علشان يبان من قدام مكان التصوير كبير
حتى العيش لازم السمسم تحط سمسماية  سمسماية فوق الموضوع
ولا وما يعجبها بعدين ما ادري إيش
الحتة دي
تطلعها وبعدين تحط بنسة زي بنسة الشعر
تحط بنسة علشان تثبت العيش من ورى
وبعدين يبان أنه أكبر من قدام
حكاية طويلة عريضة
ساعتين علشان برجر وهذا الطبيعي
فالواحد عادة لما بياكل ما بيقعد يختار
فنشوف البرجر الطبيعي
حق البشر العاديين
اللي هوه لو يبغى يسوي برجر عادي
ونقارن بين الشكلين
خلاص
خلصنا
هذا خلاصة الموضوع
هذا البرجر الآدمي
اللي المروض الناس هـ تاكله
وهذا البرجر  اللي بيعلنوا عنه في الإعلانات التجارية
علشان يزيدوا من نسبة الdesire
يزيدوا من نسبة  الرغبة في الأكل حتى الواحد لو مو جوعان بيشوف إعلانتهم بيجوع
والله حلوة
لا والله في فرق
الله سبحانه وتعالى يقول
ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى
الصراط المستقيم هو لسعادة البشر
وليس لشقائهم